# Déploiement automatisé

## Contexte

Le déploiement automatisé est un processus qui permet de déployer des applications de manière efficace, rapide et
reproductible en automatisant les tâches répétitives et fastidieuses du processus de déploiement. Cette compétence clé
est très recherchée, en particulier dans les entreprises de développement de logiciels. Elle permet de déployer des
applications de manière efficace, rapide et reproductible en automatisant les tâches répétitives et fastidieuses du
processus de déploiement. Cette compétence requiert une compréhension approfondie des outils et des processus
d'automatisation de la livraison de logiciels.

Au cours des dernières années, le déploiement automatisé a connu de nombreuses avancées et des développements
intéressants. Dans cet article, nous allons examiner certaines des tendances les plus récentes dans le domaine.

La popularité du cloud computing a contribué à la croissance du déploiement automatisé qui est de plus en plus utilisé
dans les entreprises pour accélérer le processus de développement et de mise en production de logiciels. Avec
l'augmentation de la demande de solutions logicielles de qualité et de rapidité, les entreprises cherchent à optimiser
leurs processus pour améliorer leur efficacité et leur productivité.

Le déploiement automatisé est une compétence recherchée dans le monde de l'entreprise, en particulier dans les
entreprises de développement de logiciels. Les ingénieurs en déploiement automatisé travaillent souvent en collaboration
avec des équipes de développement pour mettre en place des processus de déploiement automatisé. Ils sont responsables de
la mise en place, de la configuration et de l'optimisation des outils d'automatisation de déploiement.

Les tendances actuelles montrent une adoption croissante de genre de processus, et ces tendances continueront
probablement à façonner le développement de logiciels dans les années à venir. En automatisant les tâches répétitives et
en permettant aux développeurs de se concentrer sur la création de valeur, le déploiement automatisé est un élément clé
pour accélérer l'innovation et la transformation numérique des entreprises.

## Mes expériences

1. Lors de mon stage à iTESOFT, j'ai constaté que la solution sur laquelle je travaillais avait un processus de
   déploiement manuel complexe et chronophage. J'ai donc proposé de mettre en place un système de déploiement automatisé
   qui permettrait de déployer rapidement les différents produits de la solution sur les environnements de
   développement. Ce projet nommé [Toolkit-Delivery](/mes-réalisations/toolkit-delivery) est encore en cours aujourd'hui
   mais il permet déjà aux équipes de gagner beaucoup de temps et de se concentrer sur le développement de nouvelles
   fonctionnalités plutôt que sur le déploiement.

2. Lors du développement du projet [PingScore](/mes-réalisations/pingscore), j'ai mis en place une infrastructure de
   déploiement automatisé pour accélérer le processus de mise en production. En utilisant des outils d'automatisation de
   déploiement tels que Ansible et Jenkins, j'ai mettre en place un processus permettant de déployer l'application sur
   plusieurs environnements en quelques minutes seulement, ce qui nous a permis de gagner du temps et de minimiser les
   risques d'erreurs.

## Mon niveau d’acquisition de la compétence

J'ai une connaissance approfondie des outils d'automatisation de déploiement tels que Ansible, Jenkins, Terraform et
Kubernetes. Je suis capable de concevoir, de configurer et d'optimiser des pipelines de déploiement automatisé pour une
variété d'applications et d'environnements. J'ai également une compréhension approfondie des bonnes pratiques de
déploiement et des processus d'automatisation de la livraison de logiciels.

## Conseil

Mon conseil pour les professionnels qui cherchent à maîtriser le déploiement automatisé est de commencer par comprendre
les fondamentaux de l'automatisation de déploiement, y compris les concepts clés tels que les pipelines, les scripts et
les outils d'automatisation. Il est important de se familiariser avec les outils d'automatisation de déploiement
couramment utilisés dans l'industrie, tels que Ansible, Jenkins, Terraform et Kubernetes, et de pratiquer la création et
la configuration de pipelines de déploiement automatisé pour des applications de test. Enfin, il est important de rester
à jour sur les nouvelles tendances et les évolutions dans ce domaine en rejoignant des communautés de développeurs et en
participant à des conférences et des formations sur l'automatisation de déploiement. Avec de la pratique et de la
patience, il est possible de devenir un expert en déploiement automatisé et de maximiser les avantages que cela peut
apporter à une entreprise.
