# Conduite de formation

## Contexte

La conduite de formation est une compétence essentielle pour les professionnels travaillant dans le développement de
logiciels. Elle consiste à concevoir et à dispenser des formations adaptées à un public cible, visant à aider les
participants à acquérir de nouvelles compétences ou à améliorer celles qu'ils possèdent déjà.

Au cours des derniers mois, nous avons assisté à une évolution significative dans le domaine de la formation en raison
des circonstances particulières que nous traversons. La demande de formations en ligne a connu une forte augmentation,
nécessitant ainsi des professionnels capables de concevoir et de dispenser des formations à distance. L'utilisation d'
outils de visioconférence a été privilégiée pour assurer la continuité des formations, obligeant les formateurs à
s'adapter rapidement pour offrir une expérience de formation de qualité à distance.

Cependant, il est important de souligner que même si les formations en ligne ont pris de l'ampleur, les formations en
présentiel restent également pertinentes dans de nombreux contextes. L'interaction directe entre les formateurs et les
participants permet un échange d'idées plus dynamique et favorise un apprentissage plus interactif.

Dans le monde de l'entreprise, la conduite de formation est une compétence hautement recherchée. Elle permet aux
entreprises d'améliorer les compétences de leurs employés en matière de nouvelles technologies et de nouvelles
pratiques. Les formations peuvent également être proposées aux clients afin de les aider à tirer le meilleur parti des
produits ou services offerts.

Pour être un bon formateur, il est essentiel de comprendre les besoins et les attentes du public cible. Cela permet de
concevoir des programmes de formation pertinents et adaptés, en utilisant des exemples concrets et des exercices
pratiques. De plus, les formateurs doivent être dotés de compétences pédagogiques solides pour communiquer efficacement
les informations et évaluer la compréhension des participants.

## Mes expériences

1. Lors de mon parcours à iTESOFT, j'ai été chargé de former un groupe d'utilisateurs finaux sur l'utilisation d'une 
   nouvelle version d'un logiciel, et j'ai été confronté à de nombreux défis. Certains utilisateurs étaient très familiers avec l'ancienne
   version du logiciel, tandis que d'autres n'avaient jamais utilisé de logiciel similaire auparavant. J'ai dû adapter
   la formation pour répondre aux besoins de chaque utilisateur et m'assurer que tout le monde comprenait bien les
   nouvelles fonctionnalités.
2. En juin 2019, j'ai eu la responsabilité de former les utilisateurs de l'application [PingScore](../../../mes-réalisations/pingscore)
   à l'occasion du championnat de France de tennis de table. Durant les trois jours de compétition, j'ai dû former plus 
   de 100 utilisateurs à l'utilisation de l'application. J'ai dû m'adapter à un public très varié, allant des jeunes
   joueurs de tennis de table aux entraîneurs et aux arbitres. J'ai également dû m'adapter à un environnement de travail
   très bruyant et à un temps de formation limité. J'ai donc dû concevoir une formation très concise et efficace, en
   utilisant des supports visuels et des exemples concrets pour aider les utilisateurs à comprendre rapidement les
   fonctionnalités de l'application. J'ai par ailleurs dû faire preuve de patience et de disponibilité pour répondre aux
   questions et aux préoccupations des utilisateurs. Cette expérience m'a permis d'améliorer mes compétences en matière
   de formation et de mieux comprendre les besoins des utilisateurs.

## Mon niveau d’acquisition de la compétence

En tant qu'ingénieur projet dans le développement de logiciels, j'ai acquis une expérience significative dans la
conduite de formation. J'ai conçu et dispensé de plusieurs formations pour des utilisateurs finaux, des clients et des
collègues. J'ai appris à adapter mes formations en fonction du public cible et à utiliser des méthodes d'enseignement
variées pour répondre aux besoins de chacun. Je suis également capable de concevoir des supports de formation efficaces,
tels que des présentations PowerPoint, des guides de formation et des vidéos tutoriels.

## Conseil

En conclusion, la conduite de formation est une compétence cruciale pour tout professionnel souhaitant transmettre ses
connaissances et ses compétences à ses collègues ou à ses clients. Pour améliorer votre niveau dans cette compétence, il
est important de vous entraîner régulièrement, de vous tenir informé des dernières tendances en matière de formation et
de vous adapter aux différents publics que vous rencontrez.

Mon conseil serait de toujours garder en tête les objectifs de la formation et d'adapter votre approche en fonction des
besoins et des attentes de votre public. N'oubliez pas non plus d'être patient et de vous montrer disponible pour
répondre aux questions et aux préoccupations de vos apprenants. Avec de la pratique et de l'expérience, vous serez en
mesure de devenir un excellent formateur et de contribuer efficacement au développement des compétences de vos collègues
ou de vos clients.

## Projets liés

- [PingScore](../../../mes-réalisations/pingscore)
- [Toolkit Delivery](../../../mes-réalisations/toolkit-delivery)
